1. Descrição Geral do Projeto:

1.1 Introdução
As Terras Indígenas (TIs) da Amazônia brasileira estão amplamente distribuídas por regiões com diferentes contextos de ocupação e degradação ambiental. Como tal, estes territórios apresentam diferentes impactos ambientais dentro e fora de seus limites. Enquanto algumas TIs estão localizadas em regiões muito desmatadas e com alta permeabilidade devido ao acesso denso por rodovias, outras TIs estão localizadas em regiões mais preservadas com densa cobertura florestal ao seu redor e com menor acessibilidade. Da mesma forma, algumas TIs têm predominância de diferentes ameaças, algumas sendo mais afetadas pela mineração ilegal, outras pela exploração madeireira e outras pelo desmatamento resultante da ocupação ilegal por posseiros. Para o desenvolvimento de políticas públicas adequadas que visam mitigar os impactos ambientais nas TIs, é necessário entender como as ameaças internas e externas estão distribuídas sobre esses territórios. Monitorar os tipos de ameaças e a intensidade em que elas afetam cada TI pode levar ao desenho de políticas mais eficientes para a proteção territorial.

1.2 Ameaças ambientais
As TIs localizadas na região amazônica são afetadas por múltiplas ameaças ambientais, definidas por Rorato et al. (2021) como os processos ou atividades degradantes que reduzem a integridade ambiental de uma determinada área. Entre as ameaças ambientais mais importantes sobre esses territórios e as populações indígenas destacam-se o desmatamento, a degradação florestal, os incêndios florestais e a exploração mineral ilegal.

O desmatamento configura-se como uma ameaça ambiental relevante na região amazônica, sendo o mais importante impulsionador da mudança do funcionamento, da composição e do equilíbrio do ecossistema. Em geral, o desmatamento leva à destruição de habitats e ao esgotamento de espécies, causa erosão e redução da  fertilidade do solo e leva ao assoreamento de corpos d’água e à seca das nascentes dos rios. Como consequência do desmatamento, os povos indígenas também enfrentam a diminuição de recursos naturais para subsistência, como animais, peixes, frutas, árvores usadas para construção e ervas medicinais.

De forma diversa do desmatamento, que é o resultado do rápido corte raso da floresta, a degradação florestal é caracterizada pelo processo gradual e de longo prazo de redução da cobertura florestal como resultado da extração seletiva de madeira e incêndios. A degradação florestal altera a estrutura da floresta, a composição ecológica e o clima local. A extração ilegal de madeira tem sido uma das principais causas da degradação florestal dentro das TIs amazônicas e de conflitos violentos entre povos indígenas e madeireiros. Além disso, as florestas exploradas por essa atividade se tornam mais suscetíveis a riscos de incêndio, pois as mudanças microclimáticas tornam a floresta mais seca.

Entre as várias consequências dos incêndios florestais descontrolados estão a perda de cobertura florestal e biodiversidade, doenças respiratórias, desequilíbrio do ecossistema local, perdas econômicas e a perda de aldeias indígenas. Em anos de seca mais severa, os incêndios nas TIs se agravam, sendo decorrentes principalmente de incêndios criminosos ou da disseminação de incêndios iniciados no entorno das TIs. Nos últimos anos a recorrência de fortes secas e eventos extremos de calor, tem agravado a situação dos incêndios descontrolados em todo o país. O aumento da frequência e intensidade de incêndios tem se tornado uma grave ameaça para algumas TIs, demandando a ação contínua de brigadistas, da FUNAI e de outros órgãos competentes. Dado o cenário de mudanças climáticas que já afeta o país, é necessário monitorar e entender quais são as TIs mais afetadas pelos incêndios florestais e direcionar políticas públicas apropriadas para proteção territorial e ambiental nesse sentido.

A exploração mineral ilegal causa impactos socioambientais intensos na região amazônica e nas TIs onde ocorre. Essa atividade está relacionada a diversas perturbações ambientais, como contaminação de cursos d’água, solo e fauna silvestre, e impulsionamento do desmatamento. Além disso, a mineração está relacionada a impactos sociais severos, como contaminação por resíduos químicos tóxicos e situações de violência. Historicamente, a mineração é precursora de outras atividades, de modo que possibilita o acesso a outros agentes e atividades como exploração madeireira, mercado de terras, criação de gado e até mesmo o estabelecimento de grandes mineradoras, implicando em mais desmatamento. A invasão da mineração ilegal em territórios indígenas tem aumentando nos últimos anos. Segundo Rorato et al. (2020) entre 2017 e 2019, foram detectadas 551 áreas desmatadas classificadas como mineração em 13 TIs da Amazônia, totalizando 57,8 km2.

1.3 Motivação e Objetivo

A expansão de atividades econômicas, especialmente na região norte do país, tem aumentado a pressão sobre os territórios indígenas, intensificando o avanço do desmatamento ilegal, garimpo, invasões de terras, exploração predatória de recursos naturais, conflitos fundiários e violência contra os povos indígenas. A FUNAI, cuja missão é proteger e promover os direitos dos povos indígenas, enfrenta diversos desafios para cumprir seu papel, como falta de recursos, lentidão dos processos de demarcação de terras, pressões de diversos setores da sociedade e fragilidades na estrutura e gestão da própria instituição. Tais desafios são agravados na ausência de uma metodologia sistemática de monitoramento e fiscalização territorial das TIs, que permitiria identificar anualmente as TIs mais pressionadas pelas ameaças ambientais e destinar os recursos financeiros e humanos de forma direcionada.

Diante do exposto, o presente estudo tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia, replicável e aberta, de avaliação das ameaças ambientais que afetam as TIs da Amazônia brasileira. Tal metodologia será baseada nas melhores práticas da literatura e em dados públicos, a fim de apresentar uma alternativa metodológica viável de ranqueamento das TIs de acordo com a intensidade das ameaças ambientais, permitindo uma melhor condução de ações de proteção territorial. Além disso, o presente estudo visa dar ênfase à questão humanitária envolvida na degradação das florestas nas terras indígenas, descendo a análise dos impactos do nível das terras indígenas enquanto limites geográficos das reservas oficiais para o nível de localidades indígenas.

A partir da metodologia proposta e dos resultados obtidos, o presente trabalho terá como objetivos específicos responder às seguintes questões científicas:

1)  Qual é a sensibilidade e exposição das TIs Amazônicas às ameaças ambientais entre 2018-2023?
2)  Com as TIs podem ser ranqueadas com base nas ameaças ambientais que as afetam a fim de estabelecer uma lista de prioridade para as ações de proteção territorial?
3) Como as localidades indígenas podem ser ranqueadas com base na sua exposição às ameaças ambientais existentes nas TIs?
4) Quais os principais desafios logísticos e operacionais em que as ações de proteção territorial ocorrem?

2. Bases de Dados:
1)   Limites espaciais oficiais das terras indígenas:
FUNAI - Fundação Nacional dos Povos Indígenas. Terras Indígenas. Conjunto de dados georreferenciados, 2023. Disponível em: https://www.gov.br/funai/pt-br/atuacao/terras-indigenas/geoprocessamento-e-mapas
2)   Dados de desmatamento do sistema PRODES do INPE:
INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Projeto de monitoramento do desmatamento da Floresta Amazônica por satélite – PRODES. Incremento de desmatamento do Bioma Amazônia a partir de 2008. Conjunto de dados vetoriais georreferenciados discretizados por ano, referente ao período de 2008 a 2023. Disponível em: http://terrabrasilis.dpi.inpe.br/downloads/.
 3)   Dados de degradação florestal do sistema DETER do INPE:
INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Projeto DETER. Avisos DETER na Amazônia Legal a partir de 2016. Conjunto de dados vetoriais georreferenciados, 2023. Disponível em: http://terrabrasilis.dpi.inpe.br/downloads/.
4)   Dados de focos de calor oriundos do sistema BDqueimadas do INPE:
INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Banco de Dados de Queimadas. Focos de Calor.  Conjunto de dados vetoriais georreferenciados referentes ao período de 2010 a 2023. Disponível em: http://terrabrasilis.dpi.inpe.br/queimadas/portal/.
5)   Dados de mineração, neste caso serão avaliados os dados de mineração mapeados pelo sistema DETER do INPE, pelo projeto MAPBIOMAS e os dados de garimpo ilegal sistematizados pelo RAISG:
INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. Projeto DETER. Avisos DETER na Amazônia Legal a partir de 2016. Conjunto de dados vetoriais georreferenciados, 2023. Disponível em: http://terrabrasilis.dpi.inpe.br/downloads/.
Projeto MapBiomas – Mapeamento da superfície de mineração industrial e garimpo no Brasil - Coleção 9. Disponível em: https://brasil.mapbiomas.org/wp-content/uploads/sites/4/2023/12/Fact_Sheet_Mineracao.pdf
RAISG - Rede Amazônica de Informação Socioambiental Georreferenciada.  Dados de Garimpo Ilegal na Amazônia. Conjunto de dados georreferenciados, 2023. Disponível em: https://www.raisg.socioambiental.org/.
6) Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Censo Demográfico 2022: localidades indígenas: resultados do universo / IBGE. Rio de Janeiro: IBGE; 2024. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=2102157

3. Script e Códigos de Análise:

4. Metodologia Documentada:

5. Visualizações e Resultados:

6. Contribuição e Feedback:

7. Licenciamento e Considerações Éticas:

Colocar os arquivos que estão na pasta do drive nessa seção.
Mapas e tabelas.

https://drive.google.com/drive/folders/1i8eYlqmLdVHWoSBRphBApmD-JRGS1FRk?usp=sharing
